Евгений Воронков, руководитель управления по работе с Альфа-Банком Департамента развития продаж, — о мифах про ПДС, ситуациях, в которых ПДС не подходит клиенту, и о том, как продать ПДС клиенту, у которого есть всё. 
Как продать ПДС клиенту, в портфеле которого есть всё — в том числе крупные чеки НСЖ с регулярными взносами?
Для такого клиента вложения в ПДС позиционируются не как базовый подход, а как инструмент налоговой оптимизации и монетизации «замороженных» активов.
Под «разморозкой» мы понимаем перевод пенсионных накоплений в программу. Для таких клиентов это может быть актуально, потому что, предположительно, у них высокие счета по обязательному пенсионному страхованию: 500 000 – 1 000 000 руб. В ОПС это деньги, которыми никак невозможно управлять. Их нельзя получить сразу всей суммой, нужно «растягивать» на пожизненные выплаты. При переводе в ПДС накопления могут быть выплачены в полном объёме при достижении оснований. Кроме того, они входят в наследуемую массу и участвуют в страховом покрытии при критических заболеваниях или потере кормильца.  
В связке с налоговым вычетом и исторической/прогнозной доходностью фонда (доходность за 2025 год — 17,16%), ПДС дает доходность, часто превышающую другие инструменты, без увеличения рисков. Кроме того, есть и льгота на доход: в пределах 30 млн рублей он не облагается НДФЛ. 
Также таким клиентам мы можем предложить особые условия по выкупным сумма, что делает капитал более ликвидным. 
Если обобщать: ни один финансовый инструмент не покрывает абсолютно все запросы. Только грамотная комбинация вложений в различные активы сможет обеспечить доход и защиту. ПДС – один из таких активов. 
Какие ключевые показатели вы используете для оценки успеха ПДС и как планируете улучшать их в будущем?
Альфа НПФ – молодой и амбициозный фонд (мы же Альфа ). 
Мы начали с нуля менее двух лет назад, а сегодня конкурируем на уровне самых крупных фондов. Позиции Альфа НПФ на рынке ПДС — 4 место по взносам и по привлеченным AUM, 5 место по количеству клиентов. И ещё у нас один самых высоких средних чеков, знаю, что это не дает покоя нашим конкурентам. Это и есть показатели эффективности и это круто! 
Круто, потому что «старые» фонды существуют на рынке десятки лет и накопили за это время миллионы клиентов по обязательному пенсионному страхованию. В целом всё, что им нужно делать, — это переводить своих же клиентов из одной программы в другую. Мы же привлекаем абсолютно новых клиентов в новую программу, что в разы сложнее. И при этом мы обогнали многих, приблизившись к самым крупным игрокам.
Наша задача – двигаться еще выше. Для этого нам надо наращивать объёмы. Мы точно знаем, что потенциал есть во всех каналах банка, с которыми мы уже работаем и с которыми планируем начать работу
Как вы подходите к управлению рисками в программе? На фоне сильно падающего рынка вложения в любые инвестиционные продукты кажутся клиентам очень рискованными.
В Альфа НПФ, в отличие от большинства фондов, свой инвестиционный деск. У нас есть портфельные управляющие, которые отвечают за разные стратегии, брокеры, рисковики. Это позволяет нам выдерживать высокий уровень оперативности в принятии решений. Работа коллег строится на постоянном мониторинге различных индексов, информационного поля. 
Если говорить про ситуацию последних месяцев, то фонд выбирал консервативный подход, чтобы минимизировать волатильность. Главной целью поставили сохранение баланса между защитой капитала и увеличением доходности. Снижали дюрацию портфеля, сохраняя интерес к облигациям с плавающим купоном и высоким спредом. Снижали долю акций и длинных ОФЗ. Наращивали позиции в валютных инструментах и РЕПО.
Мы продолжим внимательно отслеживать показатели инфляции, траекторию ключевой ставки и геополитические риски. Будем держать высокую долю денежных средств и наращивать защитные активы. 
С точки зрения просадок ПДС защищен максимально – на пятилетнем горизонте мы гарантируем безубыточность вложений. Поэтому клиенты точно сохранят свои накопления.    
Если бы законодательство позволяло изменить в ПДС только одно правило, чтобы продукт
11:14

стал в разы популярнее, что бы вы изменили и почему?
Софинансирование – одно из самых главных и понятных преимуществ программы. Поэтому я бы предложил распространить его и на договоры в пользу детей. Сейчас, к сожалению, 36 000 делятся между всеми договорами клиента пропорционально. Но мы понимаем, что накопления в пользу детей – одни из самых востребованных. И отдельное софинансирование таких договоров точно стимулировало бы клиентов к их оформлению в качестве второго и даже третьего семейного продукта. 
В какой жизненной ситуации вы бы честно сказали клиенту: «ПДС вам сейчас не подходит»?
У нас есть совсем молодые клиенты, даже подростки, есть клиенты достаточно возрастные. Возраст – точно не критерий для отсечки. Уровень дохода – тоже: есть клиенты от mass-сегмента до А-Клуба. Сейчас мы снизили возможность первого взноса до 100 рублей, поэтому в портфеле есть договоры как со взносом 100 рублей, так и со взносом в 50 миллионов рублей. Поэтому и уровень дохода тоже не выглядит как барьер.
Наверное, я бы так сказал только человеку в какой-то затруднительной финансовой ситуации с большим количеством займов или кредитов.
Какой миф о ПДС вам приходится развенчивать чаще всего, хотя он частично основан на реальных недостатках продукта?
Миф про долгосрочность. Почему-то все думают, что деньги, которые вы положили на счёт, будут недоступны 15 лет, с ними ничего нельзя будет сделать, их нельзя будет забрать. Но это вообще не так! 
Клиент в любой момент может расторгнуть договор и вернуть вложенные средства. Да, в зависимости от срока действия договора могут быть применены понижающие коэффициенты, но тем не менее. На 15 лет (или до 55/60) на счёте останется поступившее софинансирование, но у этих денег другая природа: это выплаты от государства и правила их использования тоже устанавливает государство. 
Ещё в этом году мы запустили продукты с более короткой ликвидностью: при взносах от 1 млн срок выхода без потерь через три года, при взносах от 6 млн рублей – от двух лет. 
Представьте, что вам запретили использовать слова «господдержка», «налоговый вычет» и «софинансирование». Чем бы вы тогда убедили человека открыть ПДС?
Лишили самого главного! Но у нас остались: 
наша доходность – 17,16% в прошлом году, что очень хорошо смотрится на фоне среднерыночных ставок по депозитам (а при использовании «запрещенных слов» из вашего списка доходность еще выше);
возможность «разморозить» пенсионные накопления, переведя их в ПДС; 
защита накоплений – юридическая и финансовая; 
наследование по выбору клиента; 
налоговая льгота на доход до 30 млн рублей;
гарантированная безубыточность на горизонте 5 лет. 
Преимуществ хватает как в сравнении с депозитом, так и в сравнении с другими, более рисковыми инструментами. Даже без части льгот ПДС остается хорошим инструментом для накоплений, который можно комбинировать с другими, чтобы обеспечить доход от инвестиций на краткосрочном и длинном горизонтах.